# 8課：気持ちを伝える

## I. ～のことなんですが：về chuyện ~, về ~

### Ý nghĩa:

1. Nêu vấn đề muốn trao đổi. Nội dung, vấn đề mà người nghe cũng biết.

### Ví dụ:

1. A：あのう、明日のシフトのことなんですが、田中さんが代わってくれることになりました。

B：そうですか。わかりました。

⇒ 

1. A：パーティーの会費のことなんだけど……。

B：あ、1人2,000円になったらしいよ。

⇒ 

### Chú ý bổ sung:

1. 前置きの言葉：lời mở đầu

---

## II. ～（さ）せていただけませんか ：Có thể nhận được sự cho phép làm ～ không ạ？／có thể ～ không ạ？

### Ví dụ:

1. A：すみません、頭が痛いので早く帰らせていただけませんか。

店長：大丈夫ですか。わかりました。気を付けて帰ってくださいね。

⇒ 

1. A：すみません、あさっての回収日まで古い冷蔵庫をごみ置き場に置かせていただけませんか。

管理人：じゃあ、邪魔にならないように置いといてくださいね。

⇒ 

---

## III. ～ものですから／～ものだから／～もので：Bởi vì…, Tại vì…

### Ý nghĩa:

1. Dùng để diễn tả lí do, nguyên nhân nhưng với ý nhấn mạnh rằng “sự việc này là không thể tránh khỏi”.
2. Lý do mang tính “chủ quan / tình huống của phía người nói”.
3. Dùng để giải thích – biện minh nhẹ – xin lỗi – làm dịu lời nói.

### Cấu trúc:

1. 普通形（ナAな／Nな）＋ものですから

### Ví dụ:

1. A：この茶色のかばん、色違いがありますか。

店員：あ、黒があったんですが、今ちょうど売れてしまったものですから……申し訳ありません。

⇒ 

1. A：Bさん、心配しましたよ。

B：遅れてすみませんでした。電車が事故で動かなくなってしまったんですが、携帯を忘れたものですから、連絡できなかったんです。

A：そうですか。それは大変でしたね。じゃ、会議を始めましょう。

⇒ 

### Chú ý bổ sung:

1. Vế sau không sử dụng mệnh lệnh, ý chí, mong muốn.
2. Có thể dùng「もので」「ものだから」「ものですから」
3. 「もんですから」「もんだから」là văn nói。

---

## IV. ～の代わりに／～に代わって：thay cho N

### Cấu trúc:

1. N + の代わりに

### Ví dụ:

1. 出張中の部長の代わりに、課長が朝礼でスピーチをした。

⇒ 

1. 店長：今日、山本さんに代わってAさんがレジ係をしてください。

A：はい、わかりました。

⇒ 

---

## V. ～おかげで／～おかげだ：nhờ có N (mà có kết quả tốt)

### Cấu trúc:

1. 普通形（ナAな・ナAである／Nの・Nである）＋おかげで

### Ví dụ:

1. 田中さんのおかげで仕事がうまくいきました。

⇒ 

1. 山田さんが地図を書いてくれたおかげで迷わず会場へ行けた。

⇒ 

1. いつもおいしい物が食べられるのは、ルームメイトが料理が上手なおかげです。

⇒ 

### Chú ý bổ sung:

1. Cũng dùng được với ý mỉa mai, nói đùa, hoặc thể hiện sự cay cú như:
- きみのおかげで、恋人にふられたよ。
- 大雪のおかげで電車が遅れて遅刻してしまった。

---

## VI. ～くせに：Ấy vậy mà… / Thế mà…

### Ý nghĩa:

1. Thể hiện tâm lí bất mãn, phê phán, coi thường

### Cấu trúc:

1. 普通形（ナAな／Nの）＋くせに

### Ví dụ:

1. お兄ちゃん、自分では何もしないくせに、人にはやれやれって言うんだから嫌になっちゃう。

⇒ 

1. 自分で全部やるって言ったくせに、途中でやめて帰っちゃうなんて！

⇒ 

### Chú ý bổ sung:

1. Dùng với người (cũng có trường hợp dùng cho đồ vật)
2. Không dùng trong trường hợp chủ ngữ của 2 vế khác nhau

---

## VII. ～せいで／～せいか／～せいだ：tại/do/vì

### Cấu trúc:

1. 普通形（ナAな・ナAである／Nの・Nである）＋せいで

### Ví dụ:

1. 渋滞のせいで、帰宅が予定よりも3時間も遅くなってしまった。

⇒ 

1. 暑さのせいか、最近食欲がない。

⇒ 

1. 今日足が痛いのは、昨日久しぶりに運動したせいだ。

⇒ 

### Chú ý bổ sung:

1. 「せいか」mang nghĩa “vì… hay sao ấy…” để thể hiện 1 lí do, nguyên nhân không rõ ràng, có thể dùng cho cả những kết quả tốt lẫn xấu.

---

## VIII. ～にきまっている：nhất định sẽ ~, chắc chắn ~

### Ý nghĩa:

1. Thể hiện phán đoán có phần chắc chắn rằng “nhất định sẽ như thế, tôi tin chắc là như thế”

### Cấu trúc:

1. 普通形（ナAである／Nである）＋にきまっている

### Ví dụ:

1. A：田中さん、遅刻？どうしたんだろう。

B：二日酔いにきまってるよ。昨日、たくさんお酒を飲んでたから。

⇒ 

1. A：そんなに無理をしたら、体を壊すにきまってる。休んだほうがいいよ。

B：うん、ありがとう。

⇒ 

---

## IX. ～（さ）せる：làm cho, khiến cho ~

### Ý nghĩa:

1. Khiến cho, làm cho, gây ra cảm xúc cho ai đó

### Cấu trúc:

1. V-使役形　＊Vは気持ちを表す動詞

### Ví dụ:

1. お客さんの目の前でお皿を割って驚かせてしまった。

⇒ 

1. 彼は恋人を喜ばせるために、サプライズパーティーの準備をした。

⇒ 

---

## X. ～ことはない：không cần thiết, không việc gì phải

### Ý nghĩa:

1. “Không cần thiết, không việc gì phải” nhằm khích lệ hoặc khuyên cáo.

### Cấu trúc:

1. V-辞書形＋ことはない

### Ví dụ:

1. できなくても、がっかりすることはないよ。これから覚えればいいから。

⇒ 

1. A：旅行に行くのにスーツケースを買わなくちゃ。

B：わざわざ買うことはないよ。私のを貸してあげるから。

⇒ 

---

## XI. ～のことになると／～のこととなると：nói đến, đề cập đến… thì…

### Ý nghĩa:

1. Dùng để giới hạn phạm vi, chủ đề muốn nói tới.

### Cấu trúc:

1. N＋のことになると

### Ví dụ:

1. 母は食事のマナーのことになるとうるさい。

⇒ 

1. 佐藤さんは好きな料理のこととなると話が止まらなくなる。

⇒ 

---

## XII. ～にしたら／～にすれば／～にしてみたら／～にしてみれば：đối với…, đứng vào lập trường… mà nói thì

### Ý nghĩa:

1. Ghép với Danh từ chỉ người ⇒ “đối với…, đứng vào lập trường… mà nói thì”

### Cấu trúc:

1. N＋にしたら

### Ví dụ:

1. 日本人にすれば簡単な挨拶でも、外国の人にしてみたらとても難しいかもしれない。

⇒ 

1. A：うちの母親、口うるさくて嫌になっちゃうよ。

B：でも、お母さんにしてみればAさんのことが心配なんじゃないの。

⇒ 

---

## XIII. ～たびに：cứ mỗi lần / mỗi khi… thì lại…

### Ý nghĩa:

1. Diễn tả 1 hành động, hiện tượng luôn xảy ra khi 1 hành động nào đó xảy ra

### Cấu trúc:

1. V-辞書形／Nの＋たびに

### Ví dụ:

1. 彼女は恋人から電話がかかってくるたびに笑顔になる。

⇒ 

1. この地域は台風のたびに大きな被害が出る。

⇒ 

### So sánh:

1. 「につけて」：vế sau chỉ với câu văn diễn tả cảm xúc tự nhiên ⇒ Hẹp hơn
2. 「たびに」：vế sau có thể diễn tả cảm xúc tự nhiên hoặc hành động có ý chí

---

## XIV. ～ば／～なら（ば）／～たら、～たのに：nếu đã… thì… / giá như… được…

### Ý nghĩa:

1. Thể hiện sự tiếc nuối về 1 việc đã xảy ra do 1 điều kiện nào đó

### Cấu trúc:

1. Ｖ／イＡ／ナＡ／Ｎ-条件形・タ形ら＋〜たのに］

### Ví dụ:

1. もっと優しい話し方をすればよかったのに、なんであんなに冷たい言い方をしてしまったんだろう。

⇒ 

1. すぐタクシーで行ったら間に合ったのに、バスに乗ったから遅れてしまった。

⇒ 

---