# 1-5課

## I. ～も同然だ（どうぜん）：coi như là ~, xem như ~, gần như ~

### Ý nghĩa:

1. **（実際は〜ではないが）ほとんど〜と同じだ**

⇒ Thực tế thì không phải ~ nhưng hầu như giống với ~

1. **が入る場合は「〜も同然だ」の「も」を省略することができます。**

⇒ Trong tưởng hợp đi với danh từ thì có thể lược bỏ「も」

1. **後ろに名詞がくる場合は「〜も同然の＋名詞」になります。**

⇒ Trong trường hợp theo sau bởi danh từ thì thêm「の」→「〜も同然　＋　の　＋　N」

### Cấu trúc:

1. 動詞［ない形］　＋　も　＋　同然だ
2. 動詞［た形］　＋　も　＋　同然だ
3. 名詞［辞書形］　＋　も　＋　同然だ
4. 名詞［辞書形］　＋　同然だ

### Ví dụ:

1. こんなに差があったら、勝った**も同然だ。**

⇒ Cách biệt như này thì coi như là đã thắng rồi.

1. まったく使わないので新品**同然だ。**

⇒ Vì hoàn toàn không dùng nên coi như đồ mới.

1. いとこの花子ちゃんとは、姉妹**同然の**仲だ。

⇒ Tôi với em họ Hanako thân thiết như chị em ruột.

1. 彼女は使わなくなったスマホを、**ただも同然**で売ってくれた

⇒ Cô ấy đã bán cho tôi chiếc điện thoại không còn sử dụng nữa với giá rẻ như cho.

1. それっぽっちのお金、ない**も同然**だ。

⇒ Số tiền ít ỏi như này thì coi như là không có.

### Chú ý bổ sung:

1. **「〜も同然」を使った慣用的表現に「ただも同然」「ただ同然」があります。意味は「値段がすごく安い」という意味です。**

⇒ Có cách dùng「ただも同然」và「ただ同然」mang tính quán ngữ sử dụng「〜も同然」. Ý nghĩa là “rất rẻ”, “rẻ như cho”, “gần như miễn phí”.

1. **「〜も同然だ」は、話者の感情的な気持ちを表すことが多い文型です。**

⇒ 「〜も同然」là mẫu câu thường dùng để thể hiện cảm xúc mang tính chủ quan của người nói.

---

## II. 〜ならまだしも：Nếu là ~ thì còn được nhưng ~ thì ~ / Nếu là ~ thì còn đỡ một chút nhưng ~ thì ~ / Nếu là ~ thì còn hiểu được nhưng ~ thì ~ / Nếu là ~ thì còn có thể chấp nhận/tha thứ được nhưng ~ thì ~

### Ý nghĩa:

1. **〜だったらまだいいが、〜は～**

⇒ Nếu là ~ thì còn được nhưng ~ thì ~

1. **〜だったら少しはいいが、〜は～**

⇒ Nếu là ~ thì còn đỡ một chút nhưng ~ thì ~

1. **〜ならまだ理解できるが、〜は～**

⇒ Nếu là ~ thì còn hiểu được nhưng ~ thì ~

1. **〜ならまだ許せるが、〜は～**

⇒ Nếu là ~ thì còn có thể chấp nhận/tha thứ được nhưng ~ thì ~

### Cấu trúc:

1. 動詞・形容詞 ・名詞［普通形］　＋　ならまだしも

### Ví dụ:

1. １回や２回**ならまだしも**、こんなに失敗が多くては……。

⇒ Nếu chỉ 1 hoặc 2 lần thì còn được chứ thất bại nhiều như này thì…

1. 電車の中ではキャンディーくらい**ならまだしも**、ハンバーガーを食べるのはやめてほしいよね。

⇒ Trên tàu thì nếu ăn kẹo thôi thì còn chấp nhận được chứ ăn hamburger thì mong là đừng làm vậy.

### Chú ý bổ sung:

1. **「〜ならまだしも」は多くの場合、話者の不満や非難する気持ちを表す。**

⇒ 「〜ならまだしも」trong nhiều trường hợp dùng để thể hiện sự không hài lòng hoặc chỉ trích của người nói.

1. **「AならまだしもB」は「B」には「A」よりも程度がひどいものが入ります。**

⇒ 「AならまだしもB」thì B sẽ tệ hơn, nghiêm trọng hơn A.

---

## III. 〜をたよりに・〜をたよりにして・〜をたよりとして：dựa vào ~, nhờ vào ~

### Ý nghĩa:

1. **〜を助けに**

⇒ Lấy ~ làm sự hỗ trợ

1. **〜の助けを借りて**

⇒ Nhờ có sự giúp đỡ của ~

### Cấu trúc:

1. 名詞［辞書形］　＋　をたよりに
2. 名詞［辞書形］　＋　をたよりにして

### Ví dụ:

1. メモ**を頼りに**、なんとか説明することができた。

⇒ Nhờ ghi chú mà tôi đã có thể xoay sở để giải thích được.

1. 地図**をたよりにして**、先生の家まで行った。

⇒ Tôi đã đến nhà thầy cô dựa vào bạn đồ.

1. 子供の頃の記憶**をたよりとして**、昔よく行ったレストランを探した。

⇒ Tôi đã tìm được nhà hàng mà ngày xưa hay đến dựa vào ký ức hồi bé.

### Chú ý bổ sung:

1. **「〜をたよりに」は漢字で書くと「〜を頼りに」になります。**

⇒ 「〜をたよりに」viết bằng Kanji sẽ là 「〜を頼りに」

---