# 11-15課

## I. 〜ないでもない・〜なくもない：không phải là không ~ / cũng hơi ~ / cũng có thể ~

### Ý nghĩa:

1. **全く〜ないのではない**

⇒ Không phải là hoàn toàn không ~

1. **少しは〜できる**

⇒ Một chút thì có thể ~

1. **少し〜と感じる**

⇒ Cảm thấy hơi ~

### Cấu trúc:

1. 動詞［~~ない~~形］　＋　ないでもない ／なくもない
2. 名詞　＋　がないでもない／がなくもない

### Ví dụ:

1. 山田くんが言っていることが、正しいと思わ**なくもない。**

⇒ Tôi cũng không phải là không nghĩ rằng điều Yamada nói là đúng.

1. 最近、彼女はへこんでいる気がし**ないでもない。**

⇒ Gần đây, tôi có 1 chút cảm giác là cô ấy đang buồn.

1. 田中さんの言うこともわから**ないでもない**。

⇒ Những gì anh Tanaka nói thì cũng không phải là tôi không hiểu.

### Chú ý bổ sung:

1. **「〜ないでもない」は「〜なくもない」にチェンジすることができます。**

⇒ 「〜ないでもない」có thể thay bằng「〜なくもない」

1. **「〜ないでもない・〜なくもない」には「名詞＋がないでもない・名詞＋がなくもない」の形もあります**

⇒ Ngoài「〜ないでもない・〜なくもない」thì cũng có dạng「名詞＋がないでもない・名詞＋がなくもない」

---

## II. 〜てかなわない：không chịu nổi

### Ý nghĩa:

1. **とても〜で困る**

⇒ Rất ~ nên khó xử / khổ sở / phiền phức.

1. **とても〜で嫌だ**

⇒ Rất ~ nên ghét / không thích / khó chịu.

### Cấu trúc:

1. い形容詞［ーくて］　＋　かなわない
2. な形容詞［ーで］　＋　かなわない

### Ví dụ:

1. 今日は寒く**てかなわない**。

⇒ Hôm nay lạnh không chịu nổi.

1. かぜをひいたらしく、頭が痛く**てかなわない**。

⇒ Dường như tôi bị cảm nên đau đầu không chịu nổi.

### Chú ý bổ sung:

1. **これは「程度がひどすぎて、すごく困る」と言いたい時に使われる文型で、マイナスのことに使用されます。**

⇒ Đây là mẫu câu được sử dụng khi muốn nói “mức độ quá nghiệm trọng (quá mức) nên rất phiền, rất khổ” và được dùng với nghĩa tiêu cực.

1. **第三者に使う場合は、「〜ようだ」「〜みたいだ」「〜らしい」と一緒に使ってください。**

⇒ Trường hợp sử dụng với ngôi thứ 3 thì hãy sử dụng cùng với「〜ようだ」「〜みたいだ」「〜らしい」

1. **「〜てたまらない」は【いいこと】【悪いこと】の両方に使え、「〜てかなわない」は【悪いこと】に使います。**

⇒ 「〜てたまらない」có thể sử dụng cho cả điều tốt và xấu, còn「〜てかなわない」sử dụng cho điều xấu.

---

## III. 〜てはかなわない：nếu ~ thì không chịu nổi, rất phiền

### Ý nghĩa:

1. **〜ては困る**

⇒ Nếu ~ thì khó xử / phiền phức

1. **〜ては嫌だ**

⇒ Nếu ~ thì không thích / ghét

### Cấu trúc:

1. 動詞［~~て~~形］　＋　てはかなわない 
2. い形容詞［ーく］　＋　てはかなわない
3. な形容詞［ーで］　＋　はかなわない

### Ví dụ:

1. 毎日35度以上の日が続く。こう暑く**てはかなわない**。

⇒ Nhiệt độ trên 35 độ kéo dài mỗi ngày. Nóng như này thì không chịu nổi.

1. 高いグラスを割られ**てはかなわない**から、しまっておこう。

⇒ Nếu bị ai đó làm vỡ cái cốc đắt tiền thì phí lắm nên hãy cất đi.

1. 忙しいからといって、毎日残業させられ**てはかなわない**。

⇒ Dù nói là bận đi nữa nhưng nếu bị bắt làm thêm giờ mỗi ngày thì không chịu được.

### Chú ý bổ sung:

1. **よく［受身形］と一緒に使われ、「〜てはかなわないので〜」の形で「〜ては困るから〜」という意味になります。**

⇒ Thường được sử dụng với thể bị động và ở dưới dạng「〜てはかなわないので〜」sẽ mang nghĩa “~ thì sẽ phiền nên ~”

1. **「〜てはかなわない」の「〜ては」「〜では」の口語形は「〜ちゃ」「〜じゃ」になります。**

⇒ 「〜ては」「〜では」trong 「〜てはかなわない」được chuyển thành「〜ちゃ」「〜じゃ」trong văn nói (khẩu ngữ).

---