# 12課

## I. ～きり：chỉ ~, chỉ có ~, chỉ ~ mà thôi

### Ý nghĩa:

1. **〜だけ**

⇒ Chỉ ~

1. **それだけ**

⇒ Chỉ thế thôi (không hơn)

1. **「〜きり」は「〜だけ」という意味を表す文型です。**

⇒ 「〜きり」là mẫu câu biểu thị ý nghĩa giống như「〜だけ」

### Cấu trúc:

1. 名詞［辞書形］　＋　きり

### Ví dụ:

1. 団体旅行ではなく、妻と二人**きり**で南の島にでも行きたい。

⇒ Tôi muốn chỉ riêng 2 vợ chồng đi đến một hòn đảo phía Nam chứ không phải đi du lịch theo đoàn.

1. 彼と２人**きり**で映画を見に行ったの。

⇒ Tôi đã đi xem phim chỉ có 2 người với anh ấy.

1. １人**っきり**で食べるとさみしい。

⇒ Chỉ ăn 1 mình thì buồn.

1. これ**きり**のお金では何も買えないよ…

⇒ Chỉ với chừng này tiền thì chẳng thể mua được gì đâu.

### Chú ý bổ sung:

1. **ほとんどの場合、数量詞について「〜だけ」と言いたい時に使います。**

⇒ Trong hầu hết trường hợp thì sử dụng khi muốn nói “chỉ” với các từ chỉ số lượng.

1. **文④のように「これ」「それ」「あれ」にも使うことができます。**

⇒ Có thể sử dụng với cả「これ」「それ」「あれ」như câu ví dụ 4.

1. **会話では「〜っきり」というように、「っ」を入れて使うのが一般的です。**

⇒ Trong hội thoại thì người ta thường thêm「っ」để nói thành「〜っきり」

---

## II. ～だけましだ：còn đỡ hơn ~, vẫn còn may là ~

### Ý nghĩa:

1. **あまりいい状況ではないが、もっと悪いことにならなくてよかった。**

⇒ Tình hình không được tốt lắm nhưng thật tốt là vì đã không trở nên tệ hơn.

1. **あまりいい状況ではないが、〜よりはいい。**

⇒ Tình hình không được tốt lắm nhưng vẫn tốt hơn ~

### Cấu trúc:

1. 動詞・形容詞［普通形］　＋　だけましだ
2. 名詞［辞書形］　＋　である　＋　だけましだ

### Ví dụ:

1. A：今年のボーナスは５万円だった…

B：ボーナスがある**だけましだ**よ！うちなんて、今年はボーナスなしだよ…

⇒ Năm nay tiền thưởng chỉ có 5 vạn yên thôi.

Có tiền thưởng là còn đỡ rồi. Công ty tôi năm nay còn không có thưởng luôn.

1. 給料がよくないが、仕事がある**だけましだ。**

⇒ Lương không cao nhưng mà có việc làm là đỡ rồi.

1. A：新人のアルバイト、今日も遅刻でしたよ。

B：前の人は無断で休むこともあったから、来る**だけましだ**よ。

⇒ Nhân viên mới hôm nay lại đi muộn đấy

Người trước còn có lúc nghỉ không xin phép nên chỉ cần đi là đỡ rồi.

### Chú ý bổ sung:

1. **「〜だけましだ」には、「〜だけまだましだ」という形もあります。意味はほとんど同じですが、「〜だけまだましだ」は「〜だけましだ」を更に強調する形です。**

⇒ 「〜だけましだ」cũng có dạng là「〜だけまだましだ」. Ý nghĩa thì gần như giống nhau nhưng「〜だけまだましだ」là cách nói nhấn mạnh hơn「〜だけましだ」

---

## III. 〜てはいられない：không thể cứ mãi ~, không thể tiếp tục ~ được

### Ý nghĩa:

1. **〜の状態を続けることはできない。**

⇒ Không thể tiếp tục với tình trạng ~

1. **〜できる状態ではない。**

⇒ Không phải trạng thái có thể làm ~

### Cấu trúc:

1. 動詞［~~て~~形］　＋　てはいられない 

### Ví dụ:

1. もうすぐ試験なので、遊ん**ではいられない。**

⇒ Vì sắp có bài kiểm tra nên không thể đi chơi được.

1. 彼女が悲しんでいるのを見**てはいられなかった。**

⇒ Không thể cứ mãi nhìn cô ấy buồn được.

1. 大雨と強風の中、前に進もうにも、目を開け**ていられない**ほどだった。

⇒ Trong trời mưa to, gió lớn, dù muốn tiến lên phía trước cũng khó, đến mức không thể mở mắt được.

### Chú ý bổ sung:

1. **「時間がないので〜できない」「状況を考えると〜し続けることはできない」というように、【時間】や【気持ち】に余裕がなくて「このまま〜の状態を続けられない」と言いたい時に使います。**

⇒ Sử dụng khi muốn nói không dư dả về cảm xúc hay thời gian, và “không thể tiếp tục trạng thái như này” → để nói rằng “không có thời gian nên không thể ~” và “nếu xét tình huống thì không thể tiếp tục ~”

1. **話者が「この状態のままではダメだ」と思っている気持ちを表したい場合にも使われます。**

⇒ Cũng được sử dụng trong trường hợp muốn diễn tả cảm xúc rằng người nói cảm thấy “tiếp tục trạng thái như này thì không được”

1. **話し言葉では「〜ちゃいられない」「〜ていられない（［は］の省略）」「〜てられない（［い］と［は］の省略）」も使われます。**

⇒ Trong văn nói thì cũng được sử dụng các dạng như 「〜ちゃいられない」「〜ていられない」（lược bỏ は）và 「〜てられない」（lược bỏ い và は）。

1. **丁寧形は「〜てはいられません」になります。**

⇒ Dạng lịch sự sẽ là「〜てはいられません」

---

## IV. ～てみせる：nhất định sẽ làm ~ (cho bằng được) / làm ~ cho mà xem

### Ý nghĩa:

1. **絶対に〜する**

⇒ Nhất định sẽ ~

### Cấu trúc:

1. 動詞［~~て~~形］　＋　てみせる 

### Ví dụ:

1. 今度こそ、実験を成功させ**てみせる。**

⇒ Lần này, nhất định sẽ làm cho thí nghiệm thành công.

1. 将来は絶対に社長になっ**てみせる**！

⇒ Tương lại nhất định sẽ trở thành giám đốc!

1. 昨年の大会では準優勝だったが、今年こそ絶対に優勝し**てみせる**。

⇒ Ở đại hội năm ngoái đã đạt á quân nhưng năm nay nhất định sẽ vô địch.

### Chú ý bổ sung:

1. **話者の強い決意や意志を表す文型です。**

⇒ Là mẫu câu thể hiện ý chí và quyết tâm mạnh của người nói.

1. **自分の決意や意志を表す文型ですので【意志動詞】に使う。**

⇒ Vì là mẫu câu thể hiện ý chí và quyết tâm của bản thân nên sử dụng với động từ có ý chí.

1. **「〜てみせる」とよく一緒に使われる言葉 ：必ず〜てみせる ・絶対〜てみせる ・きっと〜てみせる ・必ずや〜てみせる。**

⇒ Những từ thường đi với「〜てみせる」bao gồm: 必ず〜てみせる ・絶対〜てみせる ・きっと〜てみせる ・必ずや〜てみせる。

1. **「〜てみせる」には「相手にわかるように、実際に動作を見せて教える」という意味もあります。**

⇒ Ngoài ra「〜てみせる」cũng có nghĩa là “Làm mẫu cho người khác xem để họ hiểu”

---

## V. ～でもなんでもない／～くもなんともない：hoàn toàn không phải là ~

### Ý nghĩa:

1. **「全く～ではない」と強く否定する気持ちを表します。**

⇒ Diễn đạt cảm xúc phủ định mạnh rằng “hoàn toàn không phải là ~”

1. **「い形容詞」と接続する場合は「～くもなんともない」という形で、全く～ではない」と強く否定する気持ちを表します。**

⇒ Trường hợp kết hợp trực tiếp với tính từ đuôi い dùng dạng「～くもなんともない」,và cũng diễn đạt cảm xúc phủ định mạnh rằng “hoàn toàn không phải là ~” .

### Cấu trúc:

1. ナ形　＋　でもなんでもない
2. N　＋　でもなんでもない

### Ví dụ:

1. 私は天才**でもなんでもない**。他の人より少し努力をしただけだ。

⇒ Tôi hoàn toàn không phải thiên tài gì cả. Chỉ là tôi nỗ lực hơn người khác 1 chút thôi.

1. 大切な約束を破った彼は、もう仲間**でもなんでもない**。

⇒ Anh ta đã phá vỡ 1 lời hứa quan trọng, nên giờ anh ta hoàn toàn không còn là đồng đội nữa.

1. だから家族が同じ湯ぶねのお湯に入ることは汚いこと**でもなんでもない**。

⇒ Vì vậy, việc các thành viên trong gia đình dùng chung nước trong bồn tắm là hoàn toàn không phải bẩn.

---

## VI. ～はというと：Riêng…thì (khác) / Còn…thì…(khác)

### Ý nghĩa:

1. **先に述べたものとこの物との違いを比較したり、強調したりするために使用されます。**

⇒ Được sử dụng để so sánh, nhấn mạnh, nêu lên sự khác biệt của việc này / cái này so với những cái khác được nêu trước đó.

### Cấu trúc:

1. N　＋　はというと

### Ví dụ:

1. 一方、西洋式のいわゆるバスルーム**はというと**、清潔を保つ場所といえるだろう。

⇒ Mặt khác, còn phòng tắm kiểu phương Tây thì có thể nói là nơi để giữ gìn sự sạch sẽ.

1. 彼は魚料理が好きで何でも食べるが、肉料理**はというと**かなり好き嫌いがある。

⇒ Anh ấy thích món cá nên món nào cũng ăn nhưng riêng các món thịt lợn thì khá kén chọn.

1. 昨日の夜、地震があったそうですね。私**はというと**、ぐっすり眠っていて、全然気がつきませんでしたけど。

⇒ Đêm qua nghe nói có động đất nhỉ. Riêng tôi thì vì ngủ say nên hoàn toàn không nhận ra điều gì.

---
