# 14課

## I. 〜っぱなし：cứ để nguyên như vậy / cứ làm ~ suốt / ~ mãi mà không thay đổi

### Ý nghĩa:

1. **〜したまま放っておく**

⇒ Để nguyên / bỏ mặc như vậy

1. **〜したままにしておく**

⇒ Cứ để nguyên như vậy / giữ nguyên như vậy

1. **〜の状態がずっと続いている**

⇒ Trạng thái ~ vẫn tiếp tục, kéo dài

### Cấu trúc:

1. 動詞［~~ます~~形］　＋　っぱなし
2. 動詞［~~ます~~形］　＋　っぱなしの＋　名詞 

### Ví dụ:

1. バスがすごく混んでいたので、１時間立ち**っぱなし**だった。

⇒ Vì xe buýt rất đông nên tôi đã phải đứng suốt 1 tiếng.

1. 今日はお母さんに文句を言われ**っぱなし**だったな…

⇒ Hôm nay tôi bị mẹ phàn nàn suốt.

1. 携帯電話の請求書をかばんに入れ**っぱなし**で、払うのを忘れていた。

⇒ Tôi đã để hóa đơn điện thoại vào trong cặp mà không lấy ra nên quên mất việc thanh toán.

### Chú ý bổ sung:

1. **マイナスの意味で使われる文型です。**

⇒ Mẫu câu được dùng với sắc thái tiêu cực.

1. **「〜っぱなし」は漢字で「〜っ放し」と書くように「〜ままの状態で放置しておく」という意味が含まれます。**

⇒ 「〜っぱなし」được viết bằng kanji là「〜っ放し」nên bao hàm ý nghĩa “để mặc, bỏ đó trong trạng thái ~”

1. **同じ状態がずっと続くという意味でも使われます。**

⇒ Cũng được sử dụng với ý nghĩa rằng trạng thái giống nhau cứ tiếp tục, kéo dài.

1. **「〜たまま」が状態が続いているということを表すのに比べて、「〜っぱなし」は状態が続いていることに必ずマイナスの意味が入ります。**

⇒ So với việc「〜たまま」biểu thị việc trạng thái kéo dài liên tục,「〜っぱなし」luôn mang ý nghĩa tiêu cực khi trạng thái đó kéo dài.

1. **「本当は〜しなければならないのに〜しないでそのままの状態にしている」と言いたい時に「〜っぱなし」を使うとぴったりです。**

⇒ Khi muốn nói “Đáng lã phải làm ~ nhưng không làm mà cứ để nguyên như vậy” thì dùng「〜っぱなし」rất phù hợp.

---

## II. 〜次第だ：vì ~ nên đã / do ~ nên ~ / đó là lý do mà ~

### Ý nghĩa:

1. **〜というわけだ**

⇒ Cho nên là ~ / vì vậy nên ~

### Cấu trúc:

1. 動詞［辞書形・た形］　＋　次第だ
2. 動詞［ーている］　＋　次第だ

### Ví dụ:

1. 事故で電車が止まり、遅刻した**次第です**。

⇒ Do tai nạn nên tàu điện dừng lại, vì vậy tôi đã đến muộn.

1. 母が病気になったため、帰国することにした**次第です**。

⇒ Vì mẹ tôi bị bệnh nên tôi đã quyết định về nước.

1. 昨日お電話をいただいたと聞き、ご連絡をしあげた**次第です**。

⇒ Vì nghe nói rằng hôm qua bạn gọi điện nay tôi xin phép liên lạc lại.

### Chú ý bổ sung:

1. **「〜ので、〜次第だ」などの形で「〜だったので、〜した」というように、相手に理由や事情を説明する場合に使われます。**

⇒ Được sử dụng dưới dạng「〜ので、〜次第だ」trong trường hợp giải thích lí do, hoàn cảnh cho đối phương để nói rằng “vì ~ nên đã ~”

1. **かたい言い方で、改まった場面でしか使われません。**

⇒ Là cách nói cứng nên chỉ dùng trong tình huống trang trọng.

1. **丁寧な言い方ですので、ほとんどの場合は「〜次第です」の形で使われます。**

⇒ Vì là cách nói lịch sự nên thường được sử dụng dưới dạng「〜次第です」trong hầu hết trường hợp.

---