# 15課

## I. 〜折に・〜折には：khi ~ / vào dịp ~ / nhân dịp ~

### Ý nghĩa:

1. **〜時に**

⇒ Khi ~

1. **かたくて丁寧な言い方ですので、敬語を使うような場面でよく使われます。**

⇒ Là cách nói trang trọng và lịch sự nên thường được sử dụng trong những trường hợp như cần sử dụng kính ngữ.

### Cấu trúc:

1. 動詞［辞書形・た形］　＋　折に
2. 名詞［辞書形］　＋　の折に
3. 動詞［辞書形・た形］　＋　折には
4. 名詞［辞書形］　＋　の折には

### Ví dụ:

1. 東京にいらっしゃる**折には**、ぜひ遊びにきてくださいね。

⇒ Khi bạn có dịp tới Tokyo, nhất định hãy ghé chơi nhé.

1. 出張で東京に行った**折に**、お世話になった先生に会いに行った。

⇒ Nhân dịp sang Tokyo công tác thì tôi đã gặp người thầy/cô đã từng giúp đỡ tôi rất nhiều.

1. これは帰国した**折に**、国で買ったものです。よかったら、どうぞ。

⇒ Đây là món đồ tôi mua ở nước nhân dịp về nước. Nếu bạn thích thì xin mời.

### Chú ý bổ sung:

1. **「折り」には「機会」という意味があります。**

⇒ **「折り」có nghĩa là “cơ hội/dịp”.** 

1. **折があれば（おりがあれば）**

⇒ Nếu có dịp / nếu có cơ hội

1. **折を見て（おりをみて）**

⇒ Khi thuận tiện / vào lúc thích hợp

1. **折に触れて（おりにふれて）**

⇒ Mỗi khi có dịp / hễ có cơ hội là

1. **折も折（おりもおり）**

⇒ Đúng vào lúc đó / ngay đúng thời điểm đó

---

## II. 〜限りで（1）：chỉ ~ mà thôi / chỉ giới hạn ở ~

### Ý nghĩa:

1. **（時間）〜を最後にして・〜までで**

⇒ Lấy ~ làm lần cuối / kết thúc tại ~ (thời gian)

1. **（回数・空間）〜だけに限定して**

⇒ Chỉ giới hạn trong ~ (số lần hoặc không gian)

### Cấu trúc:

1. 名詞［辞書形］　＋　限りで

### Ví dụ:

1. チャンスは１回**限り**だからがんばろう。

⇒ Cơ hội thì chỉ có 1 lần thôi nên hãy cố gắng nhé.

1. こちらのキャンペーンは、今月**限りで**終了となります。

⇒ Chiến dịch khuyến mãi của chúng tôi sẽ kết thúc trong tháng này.

1. この話は**この場限り**で忘れてね。

⇒ Chuyện này thì chỉ trong phạm vi ở đây thôi nên hãy quên đi nhé.

### Chú ý bổ sung:

1. **場所や空間の場合は「この場限り」「その場限り」「あの場限り」しか使用されず、それぞれ「この場だけで・この場だけの」「その場だけで・その場だけの」「あの場だけで・あの場だけの」となります。**

⇒ Trường hợp chỉ địa điểm hoặc không gian thì chỉ được sử dụng các dạng「この場限り」「その場限り」「あの場限り」, chúng tương ứng với「この場だけで・この場だけの」「その場だけで・その場だけの」「あの場だけで・あの場だけの」

---

## III. 〜限りで（2）：chỉ ~ mà thôi / chỉ giới hạn ở ~

### Ý nghĩa:

1. **〜に限定したN**

⇒ N được giới hạn trong ~

1. **〜だけのN**

⇒ N chỉ có ~ / N chỉ trong phạm vi ~ / N riêng ~ thôi

### Cấu trúc:

1. 名詞［原形］　＋　限りの　＋　名詞

### Ví dụ:

1. １回**限りの**勝負だから、負けても文句を言わないでね。

⇒ Vì là trận đấu chỉ có 1 lần nên dù thua cũng đừng phàn nàn nhé.

1. 駅前で、本日**限りの**セールがあるそうです。

⇒ Nghe nói trước nhà ga chương trình giảm giá chỉ trong hôm nay.

1. **この場限りの**話だから、ヒミツよ！

⇒ Vì là chuyện trong phạm vi ở đây thôi nên giữ bí mật nhé!

### Chú ý bổ sung:

1. **場所や空間の場合は「この場限り」「その場限り」「あの場限り」しか使用されず、それぞれ「この場だけで・この場だけの」「その場だけで・その場だけの」「あの場だけで・あの場だけの」となります。**

⇒ Trường hợp chỉ địa điểm hoặc không gian thì chỉ được sử dụng các dạng「この場限りの」「その場限りの」「あの場限りの」, chúng tương ứng với「この場だけで・この場だけの」「その場だけで・その場だけの」「あの場だけで・あの場だけの」

---

## IV. 〜かのようだ：như thể là ~ / cứ như là ~ (dù thực tế không phải vậy)

### Ý nghĩa:

1. **実際は〜ではないが、〜ようだ**

⇒ Thực tế thì không phải là ~, nhưng có vẻ như ~

1. **実際は〜ではないが、〜のように感じる**

⇒ Thực tế thì không phải là ~, những cảm thấy như ~

### Cấu trúc:

1. 動詞・形容詞［普通形］　＋　かのようだ
2. 名詞［辞書形］　＋　である　＋　かのようだ
3. 〜かのように　＋　動詞・形容詞
4. 〜かのような　＋　名詞

### Ví dụ:

1. 今日は寒い。あたかも冷蔵庫の中にいる**かのようだ**。

⇒ Hôm nay lạnh. Có cảm giác như ở trong tủ lạnh.

1. この辺りは秋になると、紅葉で山が燃えている**かのように**真っ赤になる。

⇒ Khu vực này hễ đến mùa thu thì ngọn núi trở nên đỏ rực bởi lá đỏ cứ như đang bốc cháy.

### Chú ý bổ sung:

1. **この文型は「まるで」と一緒によく使います。「あたかも」「さも」ともよく使います。**

⇒ Mẫu câu này thường được dùng cùng với「まるで」. Cũng thường sử dụng với「あたかも」「さも」

---