# 16課

## I. 〜ついでに：nhân tiện làm A thì làm luôn B

### Ý nghĩa:

1. **（AついでにB）Aする機会を使ってBする。**

⇒ （AついでにB）Lợi dụng, tận dụng cơ hội làm A để làm B.

### Cấu trúc:

1. 動詞［辞書形］　＋　ついでに
2. 動詞［た形］　＋　ついでに
3. 名詞［辞書形］　＋　のついでに

### Ví dụ:

1. 買い物の**ついでに**手紙を出してきてちょうだい。

⇒ Nhận tiện đi mua sắm thì hãy gửi luôn bức thư giúp tôi.

1. 日本出張の**ついでに**、スカイツリーを見に行く。

⇒ Nhân chuyến đi công tác ở Nhật, tôi đi xem tháp Sky Tree.

1. 胃の検査の**ついでに**他も調べてもらった。

⇒ Nhân tiện việc kiểm tra dạ dày thì tôi cũng được kiểm tra cả những cái khác nữa.

### Chú ý bổ sung:

1. **これは重要な「A」をするという機会を利用して「B」も一緒にするという意味で使用されます。**

⇒ Mẫu này được sử dụng với ý nghĩa tận dụng cơ hội thực hiện việc quan trọng A để làm luôn B.

1.  **Aは主要な、より重要なことです。**

⇒ A là việc chính, quan trọng hơn.

---

## II. 〜ないものだろうか：không biết có thể ~ được không nhỉ / giá mà ~ thì tốt biết mấy

### Ý nghĩa:

1. **（実現は難しいが）〜たいな**

⇒ (Tuy việc thực hiện thì khó, nhưng) mình muốn ~ / giá mà ~

1. **（実現は難しいが）〜になって欲しいな**

⇒ (Tuy việc thực hiện thì khó, nhưng) mình muốn nó trở thành ~ / giá mà nó trở thành ~

### Cấu trúc:

1. 動詞［~~ない~~形］　＋　ないものだろうか 

### Ví dụ:

1. 給料が上がら**ないものだろうか**。

⇒ Không biết lương có tăng lên được không nhỉ.

1. N１に合格し**ないものだろうか**。

⇒ Không biết có thể đỗ N1 không nhỉ.

1. 携帯電話の料金はもう少し安くなら**ないものだろうか**。

⇒ Giá cước điện thoại di động không biết có rẻ hơn chút được không nhỉ.

### Chú ý bổ sung:

1. **この文型はとても強い希望を表します。**

⇒ Mẫu câu này thể hiện mong muốn, nguyện vọng rất mạnh.

---

## III. **～ことのないよう（に）／ことがないよう（に）：để không ~ thì (làm gì đó)**

### Ý nghĩa:

1. **〜ないために、（〜すべきだ／〜したほうがいい）**

⇒ Để không ~ (thì nên) ~

### Cấu trúc:

1. 動詞辞書形　＋　ことのないよう（に）
2. 動詞辞書形　＋　ことがないよう（に）

### Ví dụ:

1. 今後一切故障する**ことがないよう**、点検に努めます。

⇒ Để từ nay về sau không xảy ra hỏng hóc, tôi sẽ cố gắng trong việc kiểm tra, bảo dưỡng.

1. 二度とこのような事故が起きる**ことのないよう**、安全対策を講じます。

⇒ Để không xảy ra tai nạn lần nữa, tôi sẽ thực hiện các biện pháp an toàn.

1. 診察を受ける際は、保険証を忘れる**ことのないように**ご注意ください。

⇒ Khi đi khám bệnh thì hãy chú ý để không quên thẻ bảo hiểm.

### Chú ý bổ sung:

1. **対策や措置を述べる文法です。**

⇒ Mẫu ngữ pháp dùng để trình bày biện pháp hoặc đối sách.

1. **前項の現象や問題が発生しないように、後項で何らかの対策を行います。**

⇒ Để hiện tượng hoặc vấn đề vế trước không xảy ra thì vế sau thực hiện 1 biện pháp nào đó.

---

## IV. 〜上（じょう）／の上では：xét về mặt ~, về phương diện ~

### Ý nghĩa:

1. **〜の点（てん）で**

⇒ Xét ở điểm ~, về mặt ~

1. **〜の点からいうと**

⇒ Nếu nói từ điểm ~, xét từ phương diện ~

1. **〜の方面で**

⇒ Về phương diện ~, về mặt ~

1. **〜の観点から見て**

⇒ Nhìn từ góc độ ~, nhìn từ quan điểm ~

### Cấu trúc:

1. 名詞［辞書形］　＋　上（じょう）
2. 名詞［辞書形］　＋　の上（うえ）で（は）

### Ví dụ:

1. 自転車に乗る時は、安全**上**ヘルメットをかぶったほうがいい

⇒ Khi đi xe đạp, về mặt an toàn thì nên đội mũ bảo hiểm.

1. 徳川家康は、歴史**上**とても有名だ。

⇒ Tokugawa Ieyasu thì xét về mặt lịch sử là rất nổi tiếng.

1. このマンガは暴力的な場面が多く、教育**上**問題がある。

⇒ Bộ manga này có nhiều cảnh bạo lực, nên có vấn đề về mặt giáo dục.

1. 計算**の上では**可能ですが、実際にやってみないとわかりません。

⇒ Xét trên tính toán thì là có thể nhưng nếu không làm thử thực tế thì không biết được.

---