# 24課

## I. 〜からして：xét từ ~, nhìn từ ~

### Ý nghĩa:

1. **〜から判断すると〜だ**

⇒ Từ ~ mà nhận định, đánh giá thì ~

### Cấu trúc:

1. 名詞［辞書形］　＋　からして

### Ví dụ:

1. あの笑い声**からして**、教室に山田くんがいると思うよ。

⇒ Xét về tiếng cười đó thì tôi nghĩ trong lớp có Yamada đấy.

1. あの様子**からして**、彼女はN１に合格したんだと思うよ。

⇒ Từ dáng vẻ đó thì tớ nghĩ cô ấy đã đỗ N1 rồi đấy.

1. あの人の服装**からして**、ここで働いている人ではないだろう。

⇒ Xét từ cách ăn mặc của người kia thì chắc không phải người làm việc ở đây.

### Chú ý bổ sung:

1. **この文型は【推量（すいりょう）・推測（すいそく）】【判断（はんだん）】などを表す文型とよく使われます。**

⇒ Mẫu câu này cũng thường được dùng với các mẫu biểu thị sự suy đoán, ước lượng, đánh giá, nhận định.

---

## II. 〜としては①（立場・観点）：xét từ lập trường ~ mà nói thì / đứng trên góc độ ~ mà nói thì

### Ý nghĩa:

1. **〜の立場から言えば**

⇒ Nếu nói từ lập trường của ~

1. **〜の点から考えると**

⇒ Nếu suy nghĩ từ góc độ của ~

### Cấu trúc:

1. 名詞［辞書形］　＋　としては

### Ví dụ:

1. 彼女**としては**、会社を辞めるしかなかったんだろう。

⇒ Xét từ lập trường của cô ấy thì chắc là không còn cách nào khác ngoài việc nghỉ công ty.

1. 学校**としては**、アルバイトをしてもいいとは言えません。

⇒ Nếu xét từ lập trường của nhà trường thì không thể nói là làm thêm cũng được.

1. 当店**としましては**、お客様のご要望にはお応えいたしかねます。

⇒ Về phía cửa hàng chúng tôi thì rất tiếc không thể đáp án ứng được mong muốn của khách hàng.

### Chú ý bổ sung:

1. **「A」には［人］［組織］［グループ］などが入ります。**

⇒ Vào vị trí của “A” có thể là người, tổ chức, hoặc nhóm.

1. **「〜としては」の「は」は省略できません。**

⇒ Trợ từ「は」trong「〜としては」không thể lược bỏ.

1. **丁寧な形は「〜としましては・〜といたしましては」になります。**

⇒ Dạng lịch sự sẽ là「〜としましては」 hoặc 「〜といたしましては」

---

## II. 〜としては②（標準との比較）：so với (mức bình thường) của ~ thì

### Ý nghĩa:

1. **〜の平均と比べると〜**

⇒ Nếu so với mức trung bình của ~ thì ~

### Cấu trúc:

1. 名詞［辞書形］　＋　としては

### Ví dụ:

1. 学生が1000人いるなんて、語学学校**としては**大きいと思うよ。

⇒ Việc có tới 1000 học sinh thì, nếu so với một trường dạy ngoại ngữ thì là lớn đấy.

1. ３歳児**としては**大きいですね！

⇒ Nếu so với đứa trẻ 3 tuổi thì lớn đấy nhỉ!

1. この絵は、風景画が有名な彼の作品**としては**めずらしいものだ。

⇒ Bức tranh này thì so với các tác phẩm của anh ấy - người mà nổi tiếng về tranh phong cảnh thì là 1 thứ hiếm thấy.

### Chú ý bổ sung:

1. **「A」には［人］［組織］［グループ］などが入り、「普通のAよりも〜」と言いたい時に使われます。**

⇒ Vào vị trí của người A, có thể là người, tổ chức hoặc nhóm, và dược dùng khi muốn nói “so với A bình thường thì ~”

1. 「〜としては」の「は」は、省略できません。

⇒ Trợ từ「は」trong「〜としては」không thể lược bỏ.

---