# 25課

## I. 〜ことから：vì ~ / từ việc ~ mà ~ / dựa vào ~

### Ý nghĩa:

1. **〜という理由で**

⇒ Vì lí do là ~

1. **〜から判断して**

⇒ Phán đoán, nhận định, đánh giá từ ~ 

1. **〜という事実から**

⇒ Từ sự thật là ~ / Dựa trên sự thật là ~

### Cấu trúc:

1. 動詞・形容詞・名詞［普通形］　＋　ことから

＊な形容詞の現在肯定形は「ーなことから」「ーであることから」（例：きれいなことから・きれいであることから）

＊名詞の現在肯定形は「ーであることから」（例：学生であることから）

### Ví dụ:

1. カキはミルクのように栄養がある**ことから**「海のミルク」と呼ばれている。

⇒ Vì hàu có dinh dưỡng giống như sữa nên được gọi là “sữa của biển”

1. 道がぬれている**ことから**、雨が降っていたとわかった。

⇒ Vì đường đang ướt nên biết được là trời đã mưa.

1. 資金が足りない**ことから**、計画は延期になった。

⇒ Vì thiếu vốn nên kế hoạch đã bị hoãn lại.

### Chú ý bổ sung:

1. **判断や根拠の理由を表す文型です。**

⇒ Mẫu câu biểu thị lí do dùng để đưa ra phán đoán hoặc căn cứ.

1. **かたい書き言葉ですので、ニュースなどで聞く機会が多い。**

⇒ Vì là cách viết mang tính trang trọng nên thường nghe thấy trên tin tức.

---

## II. 〜からこそ：chính vì ~ nên / chính bởi vì ~

### Ý nghĩa:

1. **〜だから**

⇒ Vì ~

### Cấu trúc:

1. 動詞・形容詞・名詞［普通形］　＋　からこそ

＊な形容詞・名詞の現在肯定形

＊な形容詞・名詞［辞書形］＋だからこそ

### Ví dụ:

1. あなたのことを心配している**からこそ**、注意しているのよ。

⇒ Chính vì đang lo lắng cho bạn nên mới nhắc nhở đó.

1. 親友だ**からこそ**、何でも言い合ってケンカもできるんだ。

⇒ Chính vì là bạn thân nên mới có thể nói với nhau mọi điều và cũng có thể cãi nhau được.

### Chú ý bổ sung:

1. **「〜からこそ」は「まさに〜だから」という意味で使われます。**

⇒ 「〜からこそ」được dùng với nghĩa “chính vì ~ nên”

1. **［理由］を表す「から」と［強調］を表す「こそ」でできていて、［大切な理由］［特別な理由］を［強調］したい時に使われます。**

⇒ Nó được tạo thành từ「から」biểu thị lí do và 「こそ」biểu thị sự nhấn mạnh nên được dùng khi muốn nói nhấn mạnh lí do quan trọng hoặc nhấn mạnh lí do đặc biệt.

1. **後ろには「〜のだ」「〜んだ」をよく使います。**

⇒ Phía sau thường sử dụng với「〜のだ」「〜んだ」

1. **マイナスのことを強調することはほとんどありません。**

⇒ Hầu như không nhấn mạnh những điều mang tính tiêu cực.

1. **この文型は話者の意見・考え・判断に使われますので、客観的判断や事実に使うことはできません。**

⇒ Mẫu câu này được dùng cho ý kiến, suy nghĩ, phán đoán, nhận định của người nói nên không thể sử dụng cho phán đoán khách quan hoặc sự thật.

---