# 2課

## I. あげくのはてに (は)：cuối cùng ~, cuối cùng không chịu nổi nữa nên ~

### Ý nghĩa:

1. **長い時間をかけた過程の結果として起こり、ついに頂点に達した状態を表す。**

⇒ Diễn tả ý nghĩa: "sự việc xảy ra là kết quả của một quá trình kéo dài và nay đã lên tới cực điểm".

1. **多くの場合、良くない意味で使われる。**

⇒ Thường là trạng thái không tốt.

### Ví dụ:

1. その新入社員は注意されると怒り出し、**あげくのはてには**泣き出した。

⇒ Nhân viên mới đó khi bị nhắc nhở thì nổi giận và cuối cùng thì bật khóc.

1. 社長はますます怒り、**あげくの果てには**部屋から全員部下を追い出した。

⇒ Giám đốc ngày càng giận dữ, cuối cùng đã đuổi tất cả nhân viên cấp dưới ra khỏi phòng.

1. 彼は我慢に我慢を重ねた**あげくの果てに**、自分の観点を言い出した。

⇒ Anh ấy chịu đựng mãi nhưng cuối cùng không chịu được nữa nên đã nói ra quan điểm của bản thân.

---

## II. に先立ち（にさきだち）・に先立って：trước, trước khi ~

### Ý nghĩa:

1. **"〜の前の準備として、必要なことをする"「卒業」や「留学」など特別な事に対して使う。**

⇒ Sử dụng với các sự việc đặc biệt như tốt nghiệp hay du học với nghĩa “cần làm gì đó như 1 sự chuẩn bị trước cho ~”.

### Cấu trúc:

1. V（辞書形）　＋　に先立ち／に先立って
2. N　＋　に先立ち／に先立って
3. N1　＋　に先立つ　＋　N2

### Ví dụ:

1. 工事の開始**に先立ち**、付近の住民に向けて説明会が開かれた。

⇒ Trước khi bắt đầu thi công, một buổi họp giới thiệu đã được tổ chức cho cư dân xung quanh.

1. 世界一周**に先立って**、保険に加入したり、新しくクレジットカードを作ったりした。

⇒ Trước khi đi vòn quanh thế giới, tôi đã tham gia bảo hiểm, làm thể tin dụng mới.

1. 引っ越し**に先立ち**、まとめられる荷物はまとめておきます。

⇒ Trước khi chuyển nhà, tôi sẽ gom lại những món đổ có thể gom lại.

---

## III. ～だけしか～ない：chỉ, chỉ có, chỉ vọn vẹn có ~

### Ý nghĩa:

1. **「〜だけしか〜ない」は「〜しかない」を強調した文型です。**

⇒ Mẫu câu 「〜だけしか〜ない」là nhấn mạnh của 「〜しかない」

1. **数が少ないことを不満に思ったり、残念に思う気持ちを表す場合に使われます。**

⇒ Được sử dụng trong trường hợp diễn đạt cảm xúc không hài lòng hoặc tiếc nuối vì số lượng quá ít.

### Cấu trúc:

1. N　＋　だけしか〜ない
2. Lượng từ　＋　だけしか〜ない

### Ví dụ:

1. 昨日のコンサートは客が８人 **だけしか**い**ない**。寂しいものだった。

⇒ Buổi hòa nhạc hôm qua chỉ có 8 khán giả. Thật là đáng buồn.

1. 今、お財布にはこれ**だけしか**入ってい**ない**の…

⇒ Bây giờ chỉ có ngần này trong ví….

1. 昨日は２時間**だけしか**寝られ**なかった**んだ

⇒ Hôm qua chỉ được ngủ vỏn vẹn có 2 tiếng.

---
