# 5課

## I. AがてらB：làm A thì tiện làm luôn B, vừa làm A vừa kết hợp làm B

### Ý nghĩa:

1. **〜する時間を使って〜する**

⇒ Dùng thời gian làm ~ để làm ~

1. **〜しながら〜する**

⇒ Vừa làm ~ vừa làm ~

### Cấu trúc:

1. 動詞［~~ます~~形］　＋　がてら
2. 名詞［辞書形］　＋　がてら

### Ví dụ:

1. 買い物**がてら**友達に本を返しに行った。

⇒ Trong lúc đi mua sắm tôi đã tiện đi trả sách cho bạn.

1. 勉強**がてら**音楽をきく

⇒ Vừa học vừa nghe nhạc.

1. 暗くならないうちに、散歩**がてら**買い物に行ってこよう。

⇒ Trong lúc trời còn chưa tối thì đi dạo rồi tiện đi mua sắp thôi.

### Chú ý bổ sung:

1. **名詞を使う場合は、動作を表す名詞が使われます**

⇒ Trường hợp dùng với danh từ thì danh từ phải biểu thị hành động.

1. **「Aをすることで、Bもできる」と言いたい時に使いますので、主となる動作は「A」です。「AついでにB」は「Aする機会を使ってBする」という意味の文型です。**

⇒ Cấu trúc này sử dụng khi bạn muốn nói “làm A thì cũng có thể làm luôn B” nên hành động chính là A. Còn ngữ pháp「AついでにB」là “nhân cơ hội làm A để làm B”.

1. **また「〜がてら」は【同時並行動作】を表すこともできます。この場合は「〜ついでに」にはチェンジできません。**

⇒ Ngoài ra,「〜がてら」cũng có thể biểu thị “2 hành động diễn ra cùng 1 thời điểm, song song cùng lúc”. Trong trường hợp này thì không thể thay bằng「〜ついでに」

1. **「〜がてら」はかたい言い方（かた）です。**

⇒ 「〜がてら」là cách nói cứng, trang trọng.

---

## II. ～かいあって：nhờ ~ mà ~ (đạt được kết quả tốt) / dù đã ~ nhưng ~

### Ý nghĩa:

1. **〜した効果があって〜**

⇒ Nhờ có hiệu quả của việc đã làm ~ nên ~

1. **〜した成果があって〜**

⇒ Nhờ có thành quả của việc đã làm ~ nên ~

1. **大変なことや、辛いことをしたら、いい効果や成果が出たと言いたい時に使います。**

⇒ Sử dụng khi muốn nói rằng sau khi trải qua nhiều việc vất vả, khó khăn thì đã đạt được kết quả, thành quả tốt.

### Cấu trúc:

1. 動詞［た形・ている形］　＋　かいあって
2. 名詞［辞書形］＋　の　＋　かいあって

### Ví dụ:

1. 努力した**かいあって**、N１に合格した。

⇒ Nhờ nỗ lực mà tôi đã đỗ N1.

1. トレーニング**のかいあって**、優勝することができた。

⇒ Nhờ luyện tập mà tôi đã có thể vô địch.

1. ２時間並んだ**かいがあって**、おいしいラーメンが食べられた。

⇒ Nhờ việc đứng xếp hàng 2 tiếng mà tôi đã có thể ăn được món ramen ngon.

1. このラーメンはおいしい。２時間並んだ**かいがある。**

⇒ Món ramen này ngon. Xếp hàng 2 tiếng thật đáng công.

1. 行列に一時間並んだ**かいもなく**結局チケットは売り切れで買えなかった。

⇒ Dù đã xếp hàng 1 tiếng nhưng cuối cùng vé đã bán hết nên không thể mua được.

### Chú ý bổ sung:

1. **「〜かいがあって」というように「が」が入っていても意味は同じです**

⇒ 「〜かいがあって」có thêm 「が」cũng mang ý nghĩa giống như vậy.

1. **また、「〜かいがある」という使い方もありま。**

⇒ Ngoài ra cũng có cách dùng「〜かいがある」

1. **「〜かいがある」は漢字で書くと「〜甲斐がある」と書きます。**

⇒ 「〜かいがある」 khi viết bằng chữ Hán sẽ là 「〜甲斐がある」

1. **「〜かいあって」の否定形は「〜かいもなく」です。また、「〜かいがある」の否定形は「〜かいがない」**

⇒ Dạng phủ định của 「〜かいあって」 là 「〜かいもなく」. Ngoài ra, dạng phủ định của 「〜かいがある」 là 「〜かいがない」

1. **「〜かいあって」の後ろは必ず「た形」がくる。**

⇒ Mệnh đề phía sau「〜かいあって」phải ở quá khứ.

---