# 6-10課

## I. 〜とは限らない：không hẳn là ~, không phải lúc nào cũng ~, chưa chắc ~

### Ý nghĩa:

1. **ほとんど〜と言えるが、例外もある**

⇒ Có thể nói hầu hết là ~ nhưng cũng có ngoại lệ.

1. **正しいと思われていることに対し、そうではない場合（例外）があると言いたい時に使われます。**

⇒ Được sử dụng khi muốn nói điều mọi người thường cho là đúng thì không phải lúc nào cũng đúng, cũng có trường hợp ngoại lệ.

1. **「必ずしも」「いつも」「どこでも」などとよく使われます。**

⇒ Thường sử dụng với 必ずしも、いつも、どこでも

### Cấu trúc:

1. 動詞・形容詞・名詞［普通形］　＋　とは限らない

＊ Với tính từ な và danh từ ở dạng khẳng định hiện tại thì sẽ dùng ～だとは限らない (cũng có khi lược bỏ だ)

### Ví dụ:

1. 高いものが、全部いいものだ**とは限らない**。

⇒ Không phải toàn bộ đồ đắt tiền đều tốt.

1. モデルは背が高い**とは限らない**。

⇒ Người mẫu không phải lúc nào cũng cao.

1. 長くつきあっても、結婚する**とは限らない**。

⇒ Dù có hẹn hò lâu nhưng cũng chưa chắc sẽ kết hôn.

### Chú ý bổ sung:

1. **「〜とは限らない」と「〜とは言えない」は多くの場合、言い換えることが可能ですが「決して」や「絶対」のように強い断定を表す単語とは「〜とは限らない」は一緒に使うことができません。**

⇒ 「〜とは限らない」と「〜とは言えない」trong nhiều trường hợp có thể nói thay thế cho nhau nhưng 「〜とは限らない」không thể dùng với từ biểu hiện ý khẳng định mạnh như「決して」や「絶対」

⭕️高いものが必ずしもいいものだとは限らない

⭕️高いものが必ずしもいいものだとは言えない

❌高いものが決していいものだとは限らない

⭕️高いものが決していいものだとは言えない

---

## II. **～のももっともだ：hợp lí, chính đáng, dễ hiểu / tuy nhiên, chỉ có điều**

### Ý nghĩa:

1. **ある事柄は当然なことで道理にかなっており、なるほどその通りだと思われる場合に使われます。**

⇒ Được dùng trong trường hợp 1 sự việc là điều hiểu nhiên, hợp lí và khiến người ta nghĩ “đúng là như vậy”.

1. **名詞と接続する場合は「～のももっともなN」という形になります。**

⇒ Trong trường hợp đi trực tiếp với danh từ thì dùng ở dạng ～のももっともなN

### Cấu trúc:

1. V普　＋　のももっともだ
2. イA普　＋　のももっともだ
3. ナ普（ナ~~だ~~＋な）　＋　のももっともだ
4. N普（N~~だ~~＋な）　＋　のももっともだ

### Ví dụ:

1. 海外旅行もしたことないのに、急に留学するなんて言ったら、お母さんが心配する**のももっともだ**よ。

⇒ Chưa từng đi du lịch nước ngoài thế mà nói sẽ đi du học thì việc mẹ lo lắng là điều dễ hiểu thôi.

1. 確かに広告費をかけていないことが、お客がこない**のももっともな**理由だ。

⇒ Quả thật việc không chi tiền cho quảng cáo là 1 lí do hợp lí khiến khách không đến.

1. 結婚式に招待された人はみんな参加してくれるらしい。**もっとも**、ドタキャンする人がいなければですが。

⇒ Nghe nói tất cả mọi người được mời đến đám cưới đều sẽ tham dự. Tuy nhiên với điều kiện là không có ai hủy vào phút chót.

1. これだけきたなければ、苦情がくる**のももっともだ**。

⇒ Nếu mà bẩn như này thì bị phàn nàn cũng dễ hiểu.

### Chú ý bổ sung:

1. **「もっとも」は文の先頭で使って接続詞として使われることもあります。 「ただし」という意味で、前の事柄を肯定しつつもそれに反する事柄、例外を付け加えるときに使われます。**

⇒ 「もっとも」cũng có khi được dùng như 1 liên từ ở đầu câu. Khi đó nó mang nghĩa「ただし」, được dùng để vừa công nhận điều phía trước, vừa bổ sung 1 ý trái ngược hoặc ngoại lệ.

1. **「もっとも」を漢字で書くと「尤も」と書きます。「最も」とは意味が異なるので注意してください。**

⇒ 「もっとも」viết bằng chữ Hán「尤も」. Cần chú ý vì nó khác nghĩa với「最も」

---

## III. 〜を契機（けいき）に・〜を契機として・〜を契機にして：nhân dịp ~ / lấy ~ làm cơ hội để ~ / lấy ~ làm bước ngoặt để thay đổi ~

### Ý nghĩa:

1. **〜を機会に〜する** 

⇒ Lấy ~ làm cơ hội để làm ~

1. **ほとんどの場合「B」には［新しいことを始めたこと］や［新しい変化が始まったこと］を表す文がきます。**

⇒ Trong hầu hết trường hợp B (vế sau) sẽ là những mẫu câu biểu thị việc bắt đầu điều gì đó hoặc một sự thay đổi mới bắt đầu.

1. **「〜を契機に」は「〜を契機として」「〜を契機にして」にチェンジすることができます。**

⇒ 「〜を契機に」cũng có thể chuyển thành「〜を契機として」「〜を契機にして」

### Cấu trúc:

1. 動詞［辞書形］　＋　のを契機に
2. 動詞［た形］　＋　のを契機にとして
3. 名詞［辞書形］　＋　を契機にして

### Ví dụ:

1. 就職**を契機に**、一人暮らしを始めた。

⇒ Nhân cơ hội đi làm, tôi đã bắt đầu cuộc sống một mình.

1. テレビ出演**を契機として**、彼は徐々に人気が出てきた。

⇒ Lấy việc xuất hiện trên tivi làm bước ngoặt, anh ấy đã dần trở nên nổi tiếng.

1. 田中さんは妊娠したの**を契機に**、お酒をやめたとのことだ。

⇒ Nghe nói Tanaka đã nhân việc mang thai để bỏ uống rượu.

### Chú ý bổ sung:

1. **「〜を契機に」はかたい言い方で、書き言葉として使われます。**

⇒ 「〜を契機に」là cách nói trang trọng, thường được sử dụng trong văn viết.

---

## IV. 〜が〜なら〜も〜だ／〜も〜なら〜も〜だ：~ cũng không tốt mà ~ cũng chẳng ra gì

### Ý nghĩa:

1. **〜も〜も、どちらもよくない。**

⇒ Cả ~ lẫn ~ đều không tốt.

1. **「A」と「B」には、［親・子］［夫・妻］など、関係が深い人やものが入ります。**

⇒ A và B thường là những người hoặc sự vật có mối quan hệ gần gũi như cha mẹ - con cái, vợ - chồng…

1. **両方を批判する場合によく使われます。**

⇒ Thường được dùng trong trường hợp phê bình, chỉ trích cả 2 phía.

1. **「AがAならBもBだ」は「AもAならBもBだ」にチェンジすることもできます。**

⇒ 「AがAならBもBだ」cũng có thể chuyển thành「AもAならBもBだ」

### Cấu trúc:

1. 名詞［辞書形］＋が＋名詞［辞書形］なら＋名詞［辞書形］＋も＋名詞［辞書形］だ

### Ví dụ:

1. このレストランは味**が**味**なら**サービス**も**サービス**だ**。

⇒ Nhà hàng này thì hương vị đã tệ rồi dịch vụ cũng tệ nốt.

1. 部下がそんな失敗をして注意もしないなんて、部下**も**部下**なら**上司**も**上司**だ**。

⇒ Cấp dưới làm sai mà không nhắc nhở, đúng là nhân viên cũng có vấn đề mà sếp cũng chẳng ra gì.

---