# 7課

## I. ～抜く：~ hết mức / ~ đến cùng

### Ý nghĩa:

1. **すごく〜する**

⇒ Làm ~ rất nhiều, hết mức

1. **最後までしっかり〜する**

⇒ Làm ~ nghiêm túc đến cùng

### Cấu trúc:

1. V~~ます~~　＋　抜く

### Ví dụ:

1. **考え抜いた**結果、日本へ留学することに決めた。

⇒ Sau khi suy nghĩ kỹ lưỡng hết mức, tôi đã quyết định đi du học Nhật Bản.

1. マラソン42.195キロを**走り抜いた。**

⇒ Tôi đã chạy hết chặng marathon dài 42,195km.

1. 敵に1点も与えず守り**抜いた**ゴールキーパーがMVPをとった。

⇒ Thủ môn mà đã phòng thủ đến cùng mà không để đối phương ghi dù chỉ 1 điểm đã giành MVP.

### Chú ý bổ sung:

1. **「すごく〜する」はほとんどの場合、決まった単語に使用されますのでいくつか覚えておきましょう。**

⇒ 「すごく〜する」thì trong hầu hết trường hợp được sử dụng với 1 số từ cố định nên hãy ghi nhớ vài cách dùng.

考え抜く → suy nghĩ kỹ lưỡng, suy nghĩ đến cùng

困り抜く → rất bối rối / cực kỳ khó khăn

悩み抜く → trăn trở, suy nghĩ đau đầu rất nhiều

悲しみ抜く → đau buồn tột cùng

知り抜く → biết rất rõ, hiểu tường tận

1. **この文型は「大変なことを最後まで一生懸命やった」「苦しかったが、最後までがんばった」と言いたい時に使うと覚えておくといいと思います。**

⇒ Mẫu câu này bạn có thể ghi nhớ rằng sử dụng khi muốn nói “đã cố gắng hết sức để làm đến cùng 1 việc khó khăn” hoặc “dù vất vả nhưng vẫn nỗ lực đến cùng” cũng được.

---

## II. 〜てばかりはいられない・〜てばかりもいられない：không thể cứ mãi ~ / cứ ~ mãi thì không được

### Ý nghĩa:

1. **〜だけしていることはできない**

⇒ Không thể chỉ mãi làm ~

1. **〜だけしているのはだめだ**

⇒ Chỉ làm ~ mãi thôi thì không được.

1. **〜ているだけではいけない**

⇒ Chỉ ~ thôi thì không ổn/không được.

### Cấu trúc:

1. 動詞［~~て~~形］　＋　てばかりはいられない 

### Ví dụ:

1. N２に合格しても、喜ん**でばかりはいられない**わ。次はN１に合格しなきゃ！

⇒ Dù có đỗ N2 rồi nhưng không thể chỉ mãi vui mừng được. Tiếp theo phải đỗ N1 nữa.

1. 毎日お酒を飲ん**でばかりはいられない**。もっと健康的な生活をしなくちゃ。

⇒ Không thể ngày nào cũng chỉ uống rượu được. Phải sinh hoạt lành mạnh hơn.

1. 失恋したからといって、泣い**てばかりもいられない**。

⇒ Dù có nói là đã thất tình thì cũng không thể chỉ khóc mãi được.

### Chú ý bổ sung:

1. **多くの場合、感情を表す言葉とよく使われます。**

⇒ Trong nhiều trường hợp thì được sử dụng với những từ diễn tả cảm xúc.

---